---
title: "La regla 3-2-1 de backups: No perder tus datos nunca más"
slug: backup-3-2-1
authors:
  - "Marcos Ramírez"
  - "Lucía"
date: 2026-05-11 08:30:00 +0200
image: /assets/img/headers/2026/backup-3-2-1-nanobanana.webp
image_alt: "Diagrama de backup 3-2-1 para proteger tus datos"
categories: [Tecnología, Home Lab, Automatización]
tags: [copias-de-seguridad, redundancia, privacidad, almacenamiento, resiliencia]
pin: false
toc: true
excerpt: "La regla 3-2-1 de backups es el estándar para proteger tus datos: 3 copias, 2 tipos de almacenamiento, 1 fuera de casa. Te explico cómo aplicarla con Proxmox Backup Server, Backblaze B2 o Wasabi, y comparativa de costes por TB."
twitter_description: "La regla 3-2-1 de backups: protege tus datos con 3 copias en 2 tipos diferentes y 1 fuera de casa."
permalink: /:slug/
description: "La regla 3-2-1 de backups protege tus datos: 3 copias, 2 tipos de almacenamiento, 1 fuera de casa. Aplícala con Proxmox Backup Server o Backblaze B2."
---

*[Este post forma parte de la serie [Home Lab]({% post_url 2026/2026-04-27-home-lab-filosofia %})]*

Un disco duro puede fallar. Un ransomware puede cifrar todos tus archivos. Un incendio puede destruir tu servidor. Si solo tienes una copia de tus datos, los has perdido.

La buena noticia: proteger tus datos es fácil si sigues una regla simple.

## La regla 3-2-1

Fue creada por un fotógrafo llamado Peter Krogh, pero es adoptada por gobiernos y empresas de todo el mundo. Dice esto:

- **3 copias** de tus datos (el original + 2 backups)
- **2 tipos diferentes** de almacenamiento (NAS + nube, o disco + SSD)
- **1 copia fuera de casa** (en otra ubicación o en la nube)

En otras palabras: si pierdes el original y un backup, todavía tienes otro.

### Por qué funciona

Cada punto de fallo es independiente. Un ransomware que entra por tu red puede cifrar tu NAS y tu ordenador, pero no puede cifrar el disco que tienes en casa de un familiar ni el backup en la nube.

## Cómo aplicarla

### Copia 1: Tus datos originales

Son tus fotos, documentos, configuraciones, bases de datos. Todo lo que no quieres perder.

Ejemplos de datos a respaldar:

- Fotos desde el móvil
- Documentos importantes
- Configuraciones de servicios
- Bases de datos

### Copia 2: Backup local

Un NAS o disco adicional donde hacer backup periódico. Si el servidor principal falla, puedes levantar todo desde aquí.

Para quien usa [Proxmox]({% post_url 2026/2026-05-13-mi-decision-de-usar-proxmox %}), [Proxmox Backup Server](https://www.proxmox.com/en/proxmox-backup-server) (PBS) es la solución nativa y gratuita.

### Copia 3: Backup fuera de casa

Aquí entran las opciones cloud. Tienes dos caminos:

1. **Servicio cloud especializado**: Backblaze B2, Wasabi, IDrive
2. **o un PBS gestionado**: Un servidor PBS en otro lugar físico

## Comparativa: Backup cloud vs PBS

| Aspecto | Backblaze B2 | Wasabi | PBS Local | PBS Gestionado |
|---------|:---:|:---:|:---:|:---:|
| **Coste almacenamiento** | $6/TB/mes | $8/TB/mes | Tu hardware | €8-12/TB/mes |
| **Egress fees** | $0.01/GB | $0 | €0 | €0 |
| **Encriptación** | AES-256 | AES-256 | AES-256 | AES-256 |
| **Acceso** | API S3 | API S3 | NFS/SMB | NFS/SMB |
| **Deduplicación** | Sí | Sí | Sí | Sí |
| **Setup** | 15 min | 15 min | 1 hora | 15 min |

### Backblaze B2

- $6/TB/mes (prácticamente el más barato)
- Sin limitaciones de egress para restores
- API compatible con todo

### Wasabi

- $8/TB/mes
- Sin egress fees
- Pero te cobran si borras antes de 90 días

### Proxmox Backup Server (PBS)

- Completamente gratuito (código abierto)
- Deduplicación a nivel de chunk
- Encriptación del lado del cliente
- Integración nativa con Proxmox

## Cuál elegir

### Para principiantes

Backblaze B2. Solo configuras un cliente y ya está. $6/TB/mes por menos de lo que pagas un café.

### Para usuarios de Proxmox

PBS local + Sync a un PBS gestionado. Tienes control total, sin límite mensual.

### Para quienes quieren máxima seguridad

3-2-1 completo:

1. NAS local (copia diaria)
2. PBS local (copia periódica)
3. Backblaze B2 o PBS fuera de casa

## Cuánto almacenamiento necesitas

| Tipo de datos | Tamaño típico |
|---|---|
| Fotos (móvil) | 50-100 GB/año |
| Vídeos 4K | 200-500 GB/año |
| VMs de Proxmox | 50-200 GB |
| Documentos | 1-10 GB |

Un disco de 4TB te dura años. Un NAS básico como Synology DS224+ cuesta ~€250 y tiene bahías para expandir.

## No es opcional

El 60% de las empresas que pierden datos críticos cierran en 6 meses. No dejes que te pase.

Una vez configurado, el backup se hace solo. Solo tienes que acordarte de probar que funciona una vez al mes.

***

Compártelo si te ha gustado.

¿Tienes configurado tu backup? ¿Dudas sobre qué servicio usar? Deja un comentario o [escríbeme](https://marcosramirez.dev/contacto/){:target="_blank"} y lo debatimos.

Y... hasta aquí por hoy!
