---
title: Email OptIn en 2021&#58; &iquest;El gran olvidado?
author: Marcos Ramírez
date: 2021-11-22 8:50:00 +0100
categories: [Productividad y Hacks, Automatización]
tags: [ciberseguridad, automatización, zapier, opinión]
pin: false
toc: true
excerpt: Denuncio una mala praxis extendida en empresas e instituciones - el envío de correos electrónicos con información confidencial sin un proceso previo de Opt-In. Explico los riesgos críticos de seguridad y privacidad que esto conlleva —desde el robo de identidad hasta el acceso a datos bancarios— y comparto una solución automatizada mediante Zapier para gestionar estas situaciones de forma eficiente cuando recibimos información que no nos pertenece.
permalink: /:title/ # title is filename NOT title in YAML
---

# Si estás leyendo esto, seguramente tienes un problema

Si has llegado hasta aquí, es muy, muy, muy probable que la empresa o institución para la que trabajas, o a la que representa, me haya enviado un mail, que podría ser hasta ilegal.

Por tanto, espero que solucione cuanto antes el problema, empezando por leer este artículo, para entender cual es el problema.

O quizá simplemente tienes el mismo problema que yo y quieres ver como lidio con el, en cualquier caso, te cuento:


Tengo mi cuenta de Gmail desde 2004/5, cuando aún estaba en beta, y se requería una invitación para poder tener cuenta (gracias [Ricardo](https://gallir.wordpress.com/)).

Por lo que muchos os podéis hacer una idea de la cantidad de mails "problemáticos" que recibo.

Desde los que me llegan gracias al [feature de los puntos de GMail](https://support.google.com/mail/answer/7436150?hl=es) (que hace años, era un problema mucho mayor, del que si queréis, dejadme un comentario y hablaré en otro artículo).

Hasta los que causan las empresas/instituciones por no hacer Opt-In... simple, ya nisiquiera digo/pido uno doble.

# ¿Qué es eso del OptIn?

Es algo tan simple y lógico, como que cada vez que das tu email a una empresa, te envíen un mail de confirmación, para que si no se confirma que ese es realmente tu email, NO SE ENVIE MAIL ALGUNO.

Osea, tu llegas, por ejemplo al banco, das tu email al empleado, este lo introduce en el sistema quedando por defecto inhabilitado, el sistema envia un mail con enlace, que si haces click, habilita el mail para enviar información, y listo.

De este modo, si la dirección está equivocada, el receptor del email, simplemente deberá ignorar el email (de no hacerlo, y validarlo como propio, estaría incluso cometiendo un delito)

Del mismo modo, las empresas que envían emails, sin haber hecho un optin previo, también podrían estar cometiendo un delito

# ¿Y por qué te cuento todo esto?

Como dije, este artículo va más enfocado a las empresas, e instituciones, que no han hecho OptIn, y me envían a mi los emails (por mucho que ya les he insistido).
Y a quienes sufrís el mismo problema, y queréis que os explique como lidio con ello

Y entender, que el problema, es grave, os dejo un listado de algunas cosas que me llegan:

1. información bancaria.
2. Reservas de vuelos, hoteles, trenes.
3. Información escolar de los hijos (horarios, trabajos, actividades extraescolares)
4. Datos/facturas de empresas de servicios


Como entenderéis, esto, de caer en malas manos (por culpa del emisor, obviamente), podría acabar en cosas muy, muy graves, como:

1. Trolleo con reservas
2. Robo de dinero
3. Robo de identidad
4. Secuestro

Y seguro que alguien que de verdad sea un delincuente, se le ocurrirían más cosas.


Lo gracioso, es que cuando aviso, en el 99% de los casos, HACEN CASO OMISO, tanto empresas, como instituciones o particulares.

# ¿Como lidio con ello?

Por suerte, tengo conocimientos informáticos, y legales, como para haber creado "automatizaciones" para que esto no me quite demasiado tiempo.

Lo primero que hice, fué responder, manualmente, a cada mail.

Luego, cree plantillas...

Y ahora ya, lo que hice fué crear [este zap](https://zapier.com/shared/ec5d17148c3b041f150cd0fd51544af2cd3e293a), que envia un mail cada vez que etiqueto un mail como "Wrong Person", remitiéndoles a una página donde les informo, e incluso les remito a este mismo post, y que, por supuesto, puedes reutilizar gratuitamente en [Zapier](https://zapier.com).

Y estoy trabajando en un "Salón de la verguenza", donde incluir empresas, instituciones, etc.. que llevan a cabo estas malas práxis.

A ver si exponiéndoles, dejan de hacer las cosas tan mal. y puedo dejar de perder tiempo


***
No olvides compartir el post si te ha gustado
